데이터 전환
- 데이터 전환의 정의
* 운영 중인 기존 정보 시스템에 축적되어 있는 데이터를 추출하여 새로 갤발한 정보 시스템에서 운영 가능하도록 변환 후 적재하는 일련의 과정
- 데이터 전환 계획서
* 데이터 전환이 필요한 대상을 분석하여 데이터 전환 작업에 필요한 모든 계획을 기록하는 문
* 주요 항목
# 데이터 전환 개요, 데이터 전환 대상 및 범위, 데이터 전환 환경 구성, 데이터 전환 조직 및 역할, 데이터 전환 일정, 데이터 전환 방안, 데이터 정비 방안, 비상 계획, 데이터 복구 대책

데이터 전환 계획서 작성
- 데이터 전환 개요
* 데이터 전환 목표는 간단하고 명료하게 정의
* 데이터 전환 작업을 위한 전제 조건이나 제약 사항을 정확히 기술
- 데이터 전환 대상 범위
* 단위 업무별로 데이터 전환 대상 정보(), 해당 업무에 사용되는 Table의 수, 데이터 크기
- 데이터 전환 환경 구성
* 원칙 시스템 구성도 : 원천 시스템 서버, 스토리지, 네트워크
* 목적 시스템 구성도 : 목적 시스템 서버, 스토리지, 네트워크
* 전환 단계별 DISK 용량 선정
- 데이터 전환 조직 및 역할 작성
* 데이터 전환을 수행하고 결과를 검증할 작업자와 작업자별 역할을 최대한 상세히 기술한다.
- 데이터 전환 일정 작성
* 데이터 전환 및 검증 작업별로 상세하게 일정을 수립하여 작성한다

데이터 전환 방안
- 데이터 전환 방안
- 데이터 전환 규칙 | 공통 규칙 : 본 전환시 동시에 수행해야할 프로세스 수
* 데이터 전환 과정에서 공통적으로 적용해야 할 규칙들을 기술한다.
- 데이터 전환 절차 | 전환준비 - 전환설계/개발 - 전환 테스트 - 실 데이터 전환 - 최종 전환
* 데이터 전환 절차 수립 시 작업의 이해를 위해 데이터 흐름도를 작성한다.
- 데이터 전환 방법
* 단위 업무별로 데이터 전환 방법을 기술하되, 데이터 전환 시 업무별로 요구되는 전제 조건도 함께 기술한다.
- 데이터 전환 설계
* 업무별로 전환 대상과 전환 제외 대상을 기술한다
- 전환 프로그램 개발 및 테스트 계획
* 전환 프로그램은 목록별로 프로그램 입력 정보, 중간 생성 정보, 출력 정보, 프로그램 위치, 담당자 등을 포함하여 작성한다.
- 데이터 전환 계획 | [선전환, 본전환, 후전환] 단계로 분류하여 계획 수립
* 데이터 전환 시간들을 단축하기 위해 일자별 거래 내역, 일자별 근태 내역과 같은 대량의 데이터 테이블은 사전에 전환한다.
- 데이터 검증 방안
* 단계별 데이터 전환 검증 방안을 수립한 후 관련 내용을 기술한다.

데이터 검증
- 데이터 검증
* 원천 시스템의 데이터를 목적 시스템의 데이터로 전환하는 과정이 정상적으로 수행되었는지 여부를 확인하는 과정
- 검증 방법에 따른 분류
* 로그 검증(데이터 전환 과정[추출, 전환, 적재로그]), 기본 항목 검증[별도로 요청된 항목], 응용 프로그램 검증, 응용 데이터 검증[업무 규칙 기준], 값 검증
- 검증 단계에 따른 분류
* 추출, 전환, DB 적재, DB 적재 후, 전환 완료 후

오류 데이터 측정 및 정제
- 오류 데이터 측정 및 정제의 개요 | 고품질 데이터 유지
* '데이터 품질 분석' - '오류 데이터 측정' - '오류 데이터 정제' 순으로 진행
- 데이터 품질 분석 | 오류데이터 검색
* 원천 및 목적 시스템 데이터의 정합성 여부를 확인하는 작업
- 오류 데이터 측정
* 정상 데이터와 오류 데이터의 수를 측정하여 오류 관리 목록을 작성하는 것
- 오류 데이터 정제
* 원천 데이터를 정제하거나 전환 프로그램을 수정하는 것
* 오류 데이터 분석 : 오류 상태, 심각도, 해결 방안을 확인 및 기재
- 오류 상태
* Open : 보고는 했으나 분석 안한 상태
* Assigned : 개발자에게 보고된 상태
* Fixed : 개발자가 오류수정한 상태
* closed : 오류가 발견되지 않은 상태
* Deferred : 오류 수정 연기 상태
* Classified : 관련자 확인 후 오류 아님 표기

데이터 정제요청서 및 정제보고서
- 데이터 정제요청서의 개요
* 원천 데이터의 정제와 전환 프로그램의 수정을 위해 데이터 정제와 관련된 전반적인 내용을 문서로 작성하는 것
- 데이터 정제 요건 목록 작성
* 정제 유형 : 완전성, 유효성, 일치성, 유일성, 기타
- 데이터 정제요청서 작성
* 데이터 전환시 발생한 오류의 수정을 위한 정제 요청의 전반적인 내용들을 작성
- 데이터 정제보고서의 개요 및 작성
* 정제 요청 데이터와 정제된 데이터 항목을 육안으로 직접 비교하여 확인한다.
* 오류 데이터 원인, 실제 데이터 정제 건수, 향후 대응 방안 등을 포함한다.