UI 요구사항 확인
- 새로 개발할 시스템에 적용할 UI 관련 요구사항을 작성하는 단계
- 순서
1. 목표 정의
* 사용자들을 대상으로 인터뷰를 진행하여 비즈니스 요구사항 정의
2. 활동 사항 정의
* 조사한 요구사항을 토대로 앞으로 해야 할 활동 사항 정의
* UI 디자인 방향을 제시하고, 필요한 예산과 일정 결정
3. UI 요구사항 작성
* UI 요구사항은 반드시 실사용자 중심으로 작성

UI 요구사항 작성
1. 요구사항 요소 확인
- 파악된 요구사항 요소의 종류와 표현 방식 등을 검토
2. 정황 시나리오 작성
- 정황 시나리오는 사용자가 목표를 달성하기 위해 수행하는 방법을 순차적으로 묘사한 것
* ex) 윤희는 회의가 끝난 후 핸드폰을 켰다. 주요 회의 내용을 메모하고 다음 약속을 확인했다.
- 육하원칙에 따라, 사용자 관점에서 시나리오 작성
3. 요구사항 작성
* 정황 시나리오는 토대로 작성

예상 문제
* 그룹별 인터뷰를 통해 가능한 많은 사람들과 인터뷰를 진행한다.(X)
* 인터뷰를 통해 사업적, 기술적인 요구사항을 명확히 한다.(O)
* 가능한 리서치를 진행한 후 인터뷰를 해야 보다 효율적이다.(X)
* 활동 사항을 정의할 때는 서로 협의를 통해 진행한다.(O)
* 요구사항의 작성은 개발자 중심으로 하여 개발에 편리하도록 한다.(X)
* UI요구사항 중 가장 먼저 기능에 대한 정리를 진행한다.(X)
* 정황 시나리오는 완성된 서비스를 상상하며 최대한 간단히 작성한다.(X)
* 요구사항은 정황 시나리오를 토대로 작성한다.(O)