UI 프로토타입
- 프로토타입은 사용자 요구사항을 개발자가 맞게 해석했는지 검증하기 위한 것으로 최대한 간단하게 구현
- 필요한 기능은 반드시 포함되어야 하며 실사용자 대상으로 테스트하는 것이 좋음 = 필수 기능을 포함, 간단하게, 실사용자 테스트로 기능 집중
- 동적인 형태(실제 동작하는것)의 테스트 모델

UI 프로토타입의 장단점
- 장점
* 요구사항과 기능 불일치로 인한 혼선을 예방할 수 있어 개발 시간 단축 가능
* 사전 오류 발견 가능
- 단점
* 필요 이상으로 자원을 소모할 수 있음
* 사용자의 모든 요구사항을 반영하기 위한 반복적인 작업 때문에 작업 시간이 증가할 수 있음

프로토 타이핑의 종류
- 페이퍼 프로토타입
* 아날로그적인 방법, 손으로 직접 작성하는 방법
* 비용이 저렴하고 즉시 변경할 수 있으나 테스트하기 부적합
- 디지털 프로토타입
* 프로그램을 사용하여 작성하는 방법
최종 제품과 비슷하게 테스트할 수 있고 재사용 가능

고려사항
- 계획 : 목적-환경-핵심UI-인원-검증-해결-가이드
- 작성 : 범위확인-목표확인-지원확인

제작단계 : 요구사항 분석 - 요구사항 작성(프로토타입) - 사용자 테스트 및 수정 - 사용자 피드백 및 승인(승인할 때까지, 3~4단계 반복)
UI 프로토타입 제작 단계
1. 사용자 관점에서, 사용자의 요구사항을 분석하는 단계
2. 요구사항을 충족하는 프로토타입을 작성하는 단계
3. 작성된 프로토타입을 사용자가 직접 확인하는 단계
4. 작성된 프로토타입을 기반으로 수정과 합의가 이뤄지는 단계
5.~ 사용자가 최종 승인할 때까지 3~4단계 반복