소프트웨어 패키징의 개요
- 소프트웨어 패키징이란 모듈별로 생성한 실행 파일들을 묶어 배포용 설치 파일을 만드는 것
- 사용자 중심으로 진행하며 향후 관리를 고려하여 모듈화하여 패키징
- 다양한 환경에서 쉽게 사용할 수 있도록 일반적인 배포 형태로 패키징

패키징 시 고려사항
- 사용자 시스템 환경에 필요한 최소 환경 정의
- UI는 시각적인 자료화 함께 제공하고 메뉴얼과 일치시켜 패키징
- 단순히 패키징하여 배포하는 것으로 끝나는 것이 하드웨어와 함께 관리될 수 있도록 Managed Service 형태로 제공
* Managed Service : 고객이 사용 중인 소프트웨어를 24시간 모니터링 (문제 발생 시 바로 출동)

패키징 작업 순서
- 개발 과정에서 주기별로 패키징한 결과물은 테스트 서버에 배포
- 최종 패키징한 결과물은 고객이 사용할 수 있도록 온라인 또는 오프라인으로 배포
* 온라인 배포 : 별도로 마련한 운영 서버에 배포 파일 등록
* 오프라인 배포 : CD-ROM이나 USB 등에 담아 배포
1. 기능 식별 : 작성된 코드의 기능 확인
2. 모듈화 : 확인된 기능 단위로 코드 분류
3. 빌드 진행 : 모듈 단위별로 실행 파일 만듦
4. 사용자 환경 분석 : 소프트웨어가 사용될 최소 운영 환경 정의
5. 패키징 및 적용 시험 : 빌드된 실행 파일을 배포용 파일 형식으로 패키징
6. 패키징 변경 개선 : 확인된 불편 사항을 반영하기 위해 피키징 변경 진행
7. 배포 : 오류 발생 시 개발자에게 수정 요청