릴리즈 노트 (Release Note)의 개요
- 릴리즈 노트는 개발 과정에서 정리된 릴리즈 정보를 고객과 공유하기 위한 문서
- 릴리즈 노트는 소프트웨어 초기 배포 시 또는 추가 배포 시 제공

릴리즈 노트 초기 버전 작성 시 고려사항
- 정확한 정보를 기반으로 개발팀에서 직접 현재 시제로 작성
- 신규 소스, 빌드 등의 이력 뿐만 아니라 변경 및 개선된 항목에 대한 정보들도 포함

릴리즈 노트 추가 버전 작성 시 고려사항
- 테스트 과정에서 베타 버전이 출시되거나 특수한 상황이 발생하는 경우 릴리즈 노트 추가 작성
 -오류로 인한 긴급 수정의 경우 릴리즈 버전을 출시하고, 모든 수정된 내용을 담아 릴리즈 노트 작성

릴리즈 노트 작성 순서
1. 모듈 식별 : 모듈별 빌드 수행 후 릴리즈 노트에 작성될 내용 확인
2. 릴리즈 정보 확인
3. 릴리즈 노트 개요 작성 : 변경사항 전체에 대한 간략한 내용 작성
4. 영향도 체크 : 해당 릴리즈 버전에서의 기능 변화가 다른 소프트웨어에 미칠 수 있는 영향 기술
5. 정식 릴리즈 노트 작성
6. 추가 개선 항목 식별