데이터 검증
- 원천 시스템의 데이터를 목적 시스템의 데이터로 전환하는 과정이 정상적으로 수행되었는지 확인

검증 방법에 따른 분류
- 로그 검증 : 데이터 전환 과정에서 작성하는 추출, 전환, 적재 로그 검증
- 기본 항목 검증 : 로그 검증 외 별도로 요청된 검증 항목에 대해 검증
- 응용 프로그램 검증 : 응용 프로그램을 통한 데이터 전환의 정합성 검증
- 값 검증 : 숫자 항목의 합계 검증, 코드 데이터의 범위 검증 수행

검증 단계에 따른 분류
- 추출 : 원천 시스템 데이터에 대한 정합성 확인 (로그 검증)
- 전환 : 매핑 정의서에 정의된 내용이 정확히 반영되었는지 확인 (로그 검증)
- DB 적재 : 파일 적재하는 과정에서 발생할 수 있는 오류나 데이터 누락 여부 확인 (로그 검증)
- DB 적재 후 : 적재 완료 후 정합성 확인 (기본 항목 검증)
- 전환 완료 후 : 전환 완료 후 추가 검증 과정을 통해 데이터 전환의 정합성 검증 (응용 프로그램 검증)

오류 데이터 측정 및 정제
오류 데이터 측정 및 정제의 개요
- 고품질의 데이터를 운영 및 관리하기 위해 수행
- 오류 데이터 측정 및 정제 순서
1. 데이터 품질 분석
* 원천 및 목적 시스템 데이터의 정합성 여부 확인
2. 오류 데이터 측정
* 정상 데이터와 오류 데이터의 수를 측정하여 오류 관리 목록 작성
3. 오류 데이터 정제
* 오류 데이터를 분석하여 오류 상태, 심각도 및 해결 방안 확인