반정규화의 개념
- 반정규화는 정규화된 데이터 모델을 통합, 중복, 분리하는 과정으로 의도적으로 정규화 원칙을 위배하는 행위
- 시스템 성능이 향상되고 관리 효율성은 증가하지만 데이터의 일관성 및 정합성 저하
- 반정규화 방법
* 테이블 통합
* 테이블 분할
* 중복 테이블 추가
* 중복 속성 추가

테이블 통합
- 두 개의 테이블이 조인되는 경우가 많아 하나의 테이블로 합쳐 사용하는 것이 성능 향상에 도움이 될 경우 수행
- 데이터 검색은 간편하지만 레코드 증가로 인해 처리량 증가

테이블 분할
- 테이블을 수직 또는 수평으로 분할하는 것
- 수평 분할 (Horizontal Partitioning)
* 레코드(행)를 기준으로 분할
* 레코드별로 사용 빈도의 차이가 큰 경우 사용 빈도에 따라 테이블 분할
- 수직 분할 (Horizontal Partitioning)
* 하나의 테이블에 속성이 너무 많을 경우 속성을 기준으로 테이블 분할
1. 갱신 위주의 속성 분할
2. 자주 조회되는 속성 분할
3. 크기가 큰 속성 분할
4. 보안을 적용해야 하는 속성 분할
* 고려 사항
1) 기본키의 유일성 관리가 어려워짐
2) 분할된 테이블로 인해 수행 속도가 느려질 수 있음

중복 테이블 추가
- 여러 테이블에서 데이터를 추출해서 사용하거나 다른 서버에 저장된 테이블을 이용해야 하는 경우 수행
- 중복 테이블을 추가하는 경우
* 정규화로 인해 수행 속도가 느려지는 경우
* 많은 범위의 데이터를 자주 처리해야 하는 경우
* 특정 범위의 데이터만 자주 처리해야 하는 경우
* 처리 범위를 줄이지 않고는 수행 속도를 개선할 수 없는 경우

중복 속성 추가
- 조인해서 데이터를 처리할 때 데이터 조회 경로를 단축하기 위해 자주 사용하는 속성을 추가하는 것
- 데이터 무결성 확보가 어렵고, 추가적인 디스크 공간 추가 필요