(1) UI 흐름 설계 및 상세 설계
1. UI 설계 프로세스
1) 문제 정의
2) 사용자 모델 정의 : 사용자의 특성 파악하여 사용자 모델 정의
3) 작업 분석
4) 컴퓨터 오브젝트 및 기능 정의
5) 사용자 인터페이스 정의
6) 디자인 평가
2. UI 흐름 설계
- 화면에 표현되어야 할 기능 작성
* 기능적 요구사항 : 입출력 데이터 파악, 저장 데이터 분석, 수행 연산 분석
* 비기능적 요구사항 : 처리 속도, 보안성 등 시스템 성능
- 화면 입력 요소 확인
- UI 요구사항 기반으로 유스케이스 설계
- 기능 및 양식 확인
3. UI 상세 설계
- UI 요구사항 기반으로 메뉴 구조 설계
- 내외부 화면과 폼 설계
- UI 검토 및 보완
(2) 감성 공학
1. 감성공학 개념
- 인간의 감성을 정성적, 정량적으로 측정 및 분석 → 구체적인 제품 설계로 실현
2. 감성공학의 접근 방법
- 1류 접근 방법
* 의미 미분법
* 감성을 표현하는 어휘를 이용하여 제품 이미지 조사 및 디자인 요소와 연계
- 2류 접근 방법
* 문화적 감성의 일부 반영
* 개별적 특성과 생활 방식으로부터 개인이 갖고 있는 이미지 구체화
* 감성의 심리적 특성 강조
- 3류 접근 방법
* 공학적인 방법으로 인간의 감각을 측정 → 수학적 모델 구축
* 대상 제품의 물리적 특성에 대한 객관적 지표 및 연관분석
* 감성의 생리적 특성 강조
3. 감성공학 관련 기술 종류
- 감성 공학 기술
* 인간 공학
* 생체 기술
* 인간 감각 계측 기술
- 감성공학 기반 인터페이스 구현 기술
* 센서 및 센싱 기술
* 디스플레이 기술
* 액츄에이터 기술
* 센서 퓨전 기술
* 마이크로 머시닝 기술
* 퍼지 뉴럴 네트워크 기술
* 산업 디자인 기술
- 적합성 판단 / 새로운 감성 창출 기술
* 사용성 평가 기술
* 가상현실 기술
(3) UI 설계 도구
1. UI 설계 도구 개념
- 사용자와 시스템 사이에 의사소통 할 수 있도록 만들어진 UI의 설계를 지원하는 도구
2. UI 개발 단계별 활용 가능한 설계 도구
- 분석 : UI표준설계(UI디자이너) / 화면프로토타이핑, 화면/보고서 정의(업무전문가/개발자) / UI 패턴, UI 모델러
- 설계 : 디자인 시안제작, 화면개발템플릿 제작(UI디자이너) / 화면/보고서 설계, 응용 아키텍처 구현(업무전문가/개발자) / UI 설계
- 구현 : - / 화면개발(업무전문가/개발자) / -
3. UI 설계 도구 유형
- 화면 설계 도구 : 파워 목업, 발사믹 목업, 카카오 오븐
- 프로토타이핑 도구 : UX 핀, 액슈어, 네이버 프로토나우
- UI 디자인 도구 : 스케치, 어도비 XD
- UI 디자인 산출물로 작업하는 프로토타이핑 도구 : 인비전, 픽사에이트, 프레이머(커피 스크립트 기반)
